मराठी ही भारतातील एक प्रमुख आणि पुरातन भाषा आहे. महाराष्ट्र राज्याची मुख्य भाषा असलेल्या मराठीची प्राचीन परंपरा आणि साहित्यातील स्थान उल्लेखनीय आहे. मराठी भाषेचा उद्गम प्राकृत भाषेपासून झाला असल्याचे म्हटले जाते. या भाषेत संत, कवी आणि साहित्यिकांनी भरपूर योगदान दिले आहे. संत ज्ञानेश्वर, तुकाराम, शिवाजी महाराज यांच्या विचारांचे प्रतिक मराठी भाषा आहे.

मराठी साहित्यात कविता, कादंबऱ्या, नाटकं, लोककथा, श्लोक इत्यादी प्रकारांत खूप समृद्ध योगदान आहे. भास्करराव बाळकर, व्यं.दा. सावरकर, विंदा करंदीकर, पु. ल. देशपांडे यांच्यासारख्या लेखकांनी मराठी साहित्याला पुढे नेले.

मराठी भाषेची सहजता, भाषिक शुद्धता आणि सरळ शब्दरचना हिची वैशिष्ट्ये आहेत. या भाषेतून ज्ञान, विज्ञान, कला, तंत्रज्ञान, समाजशास्त्र अशा विविध विषयांवर लेखन झाले आहे. शिवाजी महाराजांच्या काळात मराठी राजभाषा म्हणून राज्यव्यवहारात वापरली जात असे.

आजही मराठी भाषा समाजात महत्त्वाचे स्थान राखून आहे. महाराष्ट्रात अनेकजण मराठी भाषेचा अभिमान बाळगतात. भाषिक संस्कृती जपण्याचे आणि या भाषेच्या गौरवाचा सन्मान करण्याचे कर्तव्य आपल्यावर आहे.